أود أن أتحدث إليكم اليوم عن مستوى
الجهد العلمي الذي يدخل في صناعة
العناوين الرئيسية التي ترونها في الصحف.
العناوين الرئيسية التي تبدو كهذه عندما تكون عن التغير البيئي
والعناوين الرئيسية التي تبدو كهذه عندما تكون عن نوعية الهواء أو الضباب الدخاني.
هذان فرعان من مجال العلم البيئي ذاته.
مؤخرا بدت العناوين هكذا عندما قامت
اللجنة الحكومية البينية للتغير البيئي٬ أو ال"IPCC"
بإخراج تقريرهم المتعلق بحالة فهم النظام البيئي.
هذا التقرير كتبه 620 عالم
من 40 بلد.
كتبوا حوالي الألف صفحة عن الموضوع
وكل هذه الصفحات راجعها أكثر من 400
عالم ومُراجِع من 113 بلد.
هي مجموعة كبيرة. في الواقع هي ضخمة جدا٬
واجتماعنا السنوي هو أكبر إجتماع علمي في العالم.
أكثر من 15,000 عالم يذهب سنويا إلى سان فرانسيسكو إلى هذا اللقاء.
وكل واحد من هؤلاء العلماء هو جزء من فريق بحث
وكل فريق بحث يقوم بدراسة مجموعة كبيرة من الموضوعات.
بالنسبة لنا في جامعة كامبريدج٬ هذه الموضوعات متنوعة وتشمل مواضيع مثل موجة تذبذب "إل نينو"
التي تؤثر على الطقس والبيئة
إلى مواضيع مثل استيعاب بيانات الأقمار الإصطناعية٬
إلى الانبعاثات الناجمة عن المحاصيل التي تنتج الوقود الحيوي٬ وهو الموضوع الذي أدرسه أنا.
وفي كل واحدة من مجالات البحث هذه -- التي تحتوي على أكثر بكثير --
هناك طلاب الدكتوراه٬ مثلي أنا.
ونحن ندرس مواضيعا ضيقة للغاية٬
ضيقة كبعض العمليات أو بعض الجزيئيات.
وأحد الجزيئيات التي أدرسها اسمه "أيزوبرين"٬
وها هو. هو جزيء عضوي صغير -- معظم الناس لم يسمعوا به.
وزن مشبك الورق يبلغ حوالي
900 زيتا-ليون -- أي عشرة ضرب نفسها إحدى وعشرين مرة -- جزيء من ال"أيزوبرين".
ولكن بالرغم من حجمها الضئيل
فإن كمية كافية منها تنبعث إلى الجو
سنويا بمقدار يوازي وزن الناس في العالم كله.
هي كمية ضخمة من المادة. وزنها يعادل وزن غاز ال"ميثاين".
وبسبب هذه الكمية الكبيرة٬ هي مهمة جدا للنظام الجوي٬
ولأنها مهمة للنظام الجوي٬
نحن نفعل الكثير الكثير لندرس هذه المادة.
نحن نفجرها ثم ندرس القطع.
هذه هي "غرفة يوفور (Euphore) للضباب الدخاني" في إسبانيا.
الإنفجارات الجوية٬ أو الإحتراق الكلي
يستغرق وقتا أطول ب15,000 مما تستغرقها العملية في سيارتك.
لكننا ومع ذلك ننظر إلى القطع.
نحن نشغل نماذجا عملاقة على حواسيب السوبر كومبيوتر.
وهذا ما أفعله أنا.
نماذجنا تحتوي على الالٱف والالٱف من المربعات الشبكية
وكل واحدة تحسب المئات من المتغيرات على جداول زمنية دقيقة للغاية.
وتستغرق حسابات تكاملنا أسابيع لحسابها
ونحن نقوم بعشرات حسابات التكامل
لكي نفهم ما يجري
ونجوب العالم في البحث عن هذا الشيء.
قمت بالإنضمام لحملة ميدانية في ماليزيا مؤخرا. هناك حملات أخرى.
وجدنا برج مراقبة بيئي عالمي هناك
في وسط الغابة الإستوائية٬ وأضفنا ما تبلغ قيمتها مئات الٱف
الدولارات من الأجهزة العلمية
إلى هذا البرج من أجل البحث عن ال"أيسوبرين"٬
وأشياء أخرى طبعا٬ خلال الوقت الذي قضيناه هناك.
هذا البرج في وسط الغابة الإستوائية٬ من الأعلى
وهذا من أسفل البرج.
حتى أننا أحضرنا معنا طائرة لجزء من الحملة الميدانية.
وهذه الطائرة٬ من النموزج"BA146"٬ والتي أدارتها FAM
تحمل من 120 إلى 130 شخص.
ربما ركبتم طائرة مماثلة للقدوم إلى هنا اليوم.
لكننا لم نكتفي بركوبها فقط٬ بل ركبناها على إرتفاع 100 متر على سطح الظلّة
لقياس هذا الجزيء. هذا شيء خطر للغاية.
كان علينا أن نطير على مستوى إنحدار خاص من أجل أخذ القياسات
ونستخدم طيارين عسكريين وطياري إختبار للمناورات.
يجب أن نحصل على إذن طيران خاص.
وبينما أنت تطير حول الضفاف في هذه الأودية٬ يمكن للقوى أن تصل إلى ٬2G
لذا فيجب أن يكون العلماء مربوطين بشكل ٱمن وكامل
لكي يأخذوا القياسات من على متن الطائرة.
فكما تتخيلون٬
فإن داخل الطائرة لا يشبه أي طائرة أخرى تركبونها للإجازة.
هي عبارة عن مختبر طائر استخدمناه لأخذ القياسات في منطقة هذا الجزيء
ونفعل كل هذا لكي نفهم كيميائية جزيء واحد.
وعندما يكون لطالبة مثلي نوع من الميل نحو
أو فهم عن هذا الجزيء٬
يكتبون ورقة علمية عن الموضوع.
ومن الحملة الميدانية هذه يمكن الحصول على
بضعة عشرات من المواد العلمية حول بضعة عشرات من العمليات أو الجزيئيات.
ومع نمّو حجم المعرفة٬
فإنها تشكّل قسما فرعيا٬ أو قسما فرعيا فرعيا
للتقييمٍ مثل ال٬IPCC مع أننا لدينا أشياء أخرى.
وكل واحد من فصول الIPCC الإحدى عشر
لها من ستة إلى سبعة أقسام فرعية.
لذا يمكنك أن تتخيل حجم المجهود.
في كل واحدة من هذه التقييمات التي نكتبها٬
نكتب معها ملخصا.
وهذا الملخص مكتوب من أجل الجمهور غير العلمي٬
ونحن نوزعه للصحفيين وأصحاب القرار السياسيين
من أجل إنتاج عناوين كهذه.
شكرا جزيلا لكم.
(تصفيق)